\======================================================

**Лабораторная работа №2 «Инструменты разработчика в браузере»**

**Выполнил:** студент группы АВБ-3-034 Ермоленко Д.К.

\======================================================

**🎯 Цель работы:** Научиться использовать инструменты разработчика браузера на примере «Chrome», а конкретно применять их для диагностики некоторых неполадок веб-ресурсов 🎯

**🏹Рекомендации**: Предпочтительно для выполнения работы использовать браузер  «Chrome». Конечно, в других современных браузерах тоже есть инструменты разработчика и их функционал вполне достаточен для выполнения приведенных ниже задач, однако отличия в интерфейсе самих инструментов может существенно затруднить их выполнение.

\===========================================================

**Задание №1**

\=========================================

**📋Описание:** В браузере «Chrome»  надо заблаговременно открыть инструменты разработчика, после чего перейти по ссылке [https://ya.ru/](https://ya.ru/%20) и изучить во вкладке Network инструментов разработчика заголовки основного запроса и ответа на него ( в скобках ниже приведены данные, полученные по вышеприведенной ссылке):

- **Request URL -** это полный URL, который говорит серверу, какую страницу запрашивает пользователь (<https://ya.ru/>)**;**
- **Request Method –** тут может быть либо POST, который используется для отправки формы или данных, либо** GET для получения данных от сервера (GET)**;**
- **Status Code –** трехзначный код, получаемый от сервера в ответ на HTTP-запрос, сообщающий клиенту состояние запроса с поясняющим текстом на английском языке (200)**;**
- **Remote Address** – возвращает IP-адрес и порт домена, на котором расположена запрашиваемая страница (87.250.250.242:443)**;**
- **Referrer Policy –** определяет то, какие данные может передать клиент, он же браузер, в HTTP-заголовке Referer (strict-origin-when-cross-origin);
- **content-type –** сообщает браузеру о том, в какой текстовой метке будут отображаться ресурсы, переданные сервером (text/html) **;**
- **cache-control –** задает однонаправленные инструкции как для запросов, так и для ответов (no-cache,no-store,max-age=0,must-revalidate)**;**
- **cookie –** они же известны как файлы «куки», которые представляют собой небольшой фрагмент данных, отправляемый сервером браузеру, а затем используемый последним для последующих запросов (для Яндекса их в нашей ссылке нет)**;**
- **user-agent –** характеристика, передаваемая серверу и которая содержит сведения об ОС, тип и версию приложения-клиента (Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/108.0.0.0 Safari/537.36)**;**
- **referrer -** содержит URL исходной страницы, с которой был осуществлён переход на текущую страницу **([https://жд-билеты.сайт/kupit-zhd-bilety/#/rzhd/train/buyTicket](https://жд-билеты.сайт/kupit-zhd-bilety/%23/rzhd/train/buyTicket)**)**;**

\===========================================================

**Задание №2**

\=========================================

**📋Описание:** При открытых во вкладке инструментах разработчика необходимо сделать запрос на http://rgups.ru/ и проверить, изменился ли адрес в адресной строке.  Если запрос был выполнен правильно, то значение в адресной строке должно было измениться.

🤔 **Из-за чего произошло изменение адреса в адресной строке? Какие заголовки в этом поучаствовали и как?**

1) **Во-первых,** протокол http изменился на https, так как сайт нашего университете поддерживает последний протокол, который является более безопасным.

🤔 **Адрес был изменён в исходном запросе или потребовались дополнительные запросы, если были дополнительные запросы, то сколько?**

1) **Во-вторых,** адрес изменился в исходном запросе, т.е. никакие дополнительные манипуляции для этого не потребовались. 

🤔 **Какой статус ответа имеет первоначальный запрос?**

1) **В-третьих,** исходный запрос имел статус (Status code) – 301.

\===========================================================

**Задание №3**

\=========================================

**📋Описание:** Теперь нужно повторить запрос на на <https://ya.ru/> и изучить заголовки, влияющие на получение и отправку cookie параметров. После этого перечислить названия этих параметров:

- **Path** 
- **Domain**
- **expires**
- **secure**
- **value**
- **samesite**

**🤔 Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице? Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires?**

1) `    `Удобно глянуть так: Сеть->Заголовки->Заголовки запроса

А параметры:

- Name - имя;
- Value -значение;
- Domain - домен;
- Path - расположение;
- Expires  - Срок действия;

**🤔 Как просмотреть все cookie связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?**

1) С помощью вкладки «Cookies»


**🤔 Опишите своими словами как вы понимаете суть и назначение cookie?**

1) ` `Cookie (они же куки) помогают браузеру-клиенту быстрее прогружать сайт  с веб-сервера, при этом они сохраняются в браузере в качестве небольших статичных фрагментов данных 

\===========================================================

**Задание №4**

**📋Описание:** Изучить вкладку Elements и весь список запросов на вкладке Network и ответьте на вопросы: 

- Может ли итоговый документ отличаться от тела ответа, полученного от сервера? Если да, то по каким причинам это может происходить? 
- Почему если вы сделали всего один запрос, в списке огромное количество запросов и ответов? Что они из себя представляют и на каком основании браузер их делает?

1) **Во-первых,** итоговый документ может отличаться, так как юзер (пользователь) может вносить изменения в полученный от сервера документ, перемещая элементы, например, с помощью технологии Drag and Drop;
1) **Во-вторых,** каждый запрос запрашивает у сервера определенную часть конечной (выведенной на браузере) страницы, а также обеспечивает прочие аспекты работы клиента с сервером.


\===========================================================

**Задание №5**

\=========================================

**📋Описание:** Надо открыть вкладку Console и выполнить в ней простейшие арифметические операции в синтаксисе JavaScript. После этого приложить в репозиторий скриншот отчета.
**


**(См. скриншот внутри папки репозитория)** 


**💡 Вывод:** В данной лабораторной работе были изучены инструменты разработчика браузера на примере браузера «Chrome», в результате чего они были подробно изучены и появилось представление как работать в браузере и локализовывать некоторые ошибки, допущенные при разработке различных сайтов


